‏"سبتمبر 1939، القوات الألمانية
‏تهزم الجيش البولندي في أسبوعين"
‏"طُلب من اليهود تسجيل كل أفراد أسرهم
‏وإعادة التوطين لمدن رئيسية"
‏"أكثر من 10 آلاف يهودي
‏وصلوا من الريف إلى "كراكوف" يومياً"
‏الاسم؟
‏لا أعرف شيئاً. هناك!
‏- "جيرزي"، هل تعرف من هذا الرجل؟
‏- لا أعرف.
‏لتتجمعوا هنا لو سمحتم.
‏ابتسموا. جيد.
‏"محجوز"
‏نعم يا سيدي.
‏لتُقدم لهم كؤوس الشراب.
‏جيد جداً يا سيدي.
‏وماذا أقول لهم عن مقدمها؟
‏بوسعك أن تقول إنها مني.
‏- من السيد.
‏- أين؟
‏هل تعرفه؟
‏- لتعرف من يكون.
‏- حاضر يا سيدي.
‏"أغنيشكا"...
‏سأتخلى عن أي شيء لأسمعك وأنت تغنين الليلة.
‏لكنني أعرف أنك لن تفعلي ذلك.
‏أنت تخجلني.
‏ماذا يفعل؟
‏لتبقي هنا.
‏كيف حالك؟
‏هل تترك امرأة بمفردها على الطاولة
‏في مكان كهذا؟
‏حبيبتي، أنت صورة الإحساس بالوحدة.
‏يا له من عطر جميل. أنت تحطمين قلبي.
‏كرسي إضافي لو سمحت. الفودكا لصديقي.
‏- من أجل السيدة؟
‏- "بيرنود".
‏تعالين إلى الطاولة يا بنات! لتشربن معنا!
‏تعالين إلينا! امرحن معنا!
‏سأخبرك بما أقصده بقولي متساعد.
‏بعد يومين من سن القانون الذي يفيد
‏بأن على كل اليهود ارتداء النجمة...
‏أصبح الخياطون اليهود يخيطونها بالجملة
‏من نوعيات مختلفة من القماش مقابل
‏3 زلوتي لكل منها.
‏حدثني عن قبو الخمور الخاص بك.
‏لدي خمر "رايسلنغ" الألماني الممتاز. 1937.
‏فرنسي. "بوردو". "شاتو لاتور" و1928، 1929؟
‏وكأنه ليس عندهم أي فكرة عن ماهية القانون.
‏وكأنه الشعار لنادي ركوب الخيل.
‏- "مارغو"، 1929؟
‏- لا، لا نريده.
‏"بورغندي" إذن؟ "روماني كونتي"، 1937؟
‏إنها طبيعة البشر. "نقوم بهذا لتفادي ذلك".
‏هذا ما فعلوه منذ آلاف السنين.
‏هذا ما يفعلونه. إنهم يتعايشون مع العاصفة.
‏لكن هذه عاصفة مختلفة. هؤلاء ليسوا روماناً.
‏إنها عاصفة البوليس السري.
‏"مارتن"؟
‏نعم يا سيدي.
‏من هو هذا الرجل؟
‏هذا "أوسكار شيندلر"!
‏"الـ(جودرنات)، المجلس اليهودي
‏شمل 24 يهودياً منتخباً
‏مسؤولين شخصياً عن تنفيذ
‏الأوامر للنظام في (كراكوف)، مثل
‏تخطيط لوائح لتفاصيل العمل،
‏والطعام والإسكان، ومكان لإيداع الشكاوى"
‏- لا يمكن حجز الأملاك الخاصة.
‏- كم سيمضي على إغلاق المدارس؟
‏- لا أعرف الجواب.
‏- المادة 47...
‏- أنت لا تعرف شيئاً!
‏- أعرف مؤتمر "هيغ".
‏يأتون إلى منازلنا ويخبرونا بأننا
‏لن نستطيع العيش هناك بعد الآن.
‏وهو الآن ملك لضابط معين في البوليس السري.
‏أرجوك. أنا لا أعرف إلا ما يخبروني به.
‏وما يخبروني به يتغير من يوم إلى يوم.
‏ألا يُفترض بك أن تكوني قادرة على المساعدة؟
‏وماذا لو خلعت هذه؟
‏ما الذي سيفعلونه بهذا الخصوص؟
‏سيطلقون عليك النار. لم لا تتوقفي...
‏"إسحق شتيرن".
‏إنني أبحث عن "إسحق شتيرن".
‏هل أنت "إسحق شتيرن" أم لا؟
‏إنني كذلك.
‏أين يمكن لنا أن نتحدث؟
‏هناك شركة قمت بتأليف الكتب من أجلها
‏في شارع "ليبوا".
‏ما الذي صنعته؟ "القدور والمقالي"؟
‏وفقاً للقانون يا سيدي،
‏علي أن أخبرك أنني يهودي.
‏حسناً، أنا ألماني. وها قد التقينا.
‏- شركة جيدة، ألا تعتقد ذلك؟
‏- ناجحة باعتدال.
‏لا أعرف شيئاً عن الأواني المطلية بالمينا.
‏وأنت؟
‏لقد كنت المحاسب فقط.
‏لكنها هندسة بسيطة، ألا تعتقد ذلك؟
‏تقوم بتبديل الآلات...
‏هل تستطيع صنع أشياء أخرى، ألا تستطيع ذلك؟
‏صناديق الميدان، صناديق أطباق الجنود.
‏عقود الجيش.
‏وحال انتهاء الحرب، لتنس ذلك،
‏لكنه فيما حضر أمر رائع.
‏تستطيع جني ثروة، ألا تعتقد ذلك؟
‏أعتقد أن معظم الناس الآن
‏لديهم أولويات مختلفة.
‏كأي شيء؟
‏أنا متأكد من أنك ستحقق ما يكفي من العقود.
‏الحقيقة، كلما ساءت الأوضاع،
‏سيكون عملك أفضل.
‏أستطيع الحصول على التواقيع
‏التي أحتاج إليها. هذا هو الجزء السهل.
‏العثور على المال لشراء الشركة،
‏هذا هو الصعب.
‏ليس لديك أي مال؟
‏ليس هذا المبلغ الضخم. هل تعرف أحداً؟
‏اليهود، نعم. المستثمرون.
‏لا بد أن يكون لديك معارف في مجتمع
‏الأعمال اليهودي من العاملين هنا.
‏أي مجتمع؟
‏ليس بوسع اليهود امتلاك أعمال بعد الآن.
‏- لهذا فإنها تحت إشراف الحارس القضائي.
‏- لكنهم لن يمتلكوها.
‏أنا أملكها. سأدفع لهم بشكل منتجات.
‏قدور ومقالي.
‏شيء يستطيعون استخدامه.
‏شيء يستطيعون أن يلمسونه بأيديهم.
‏ويقايضونه في السوق السوداء،
‏ليفعلوا ما يشاؤون.
‏الكل سعيد.
‏لو أردت، تستطيع إدارة الشركة لحسابي.
‏دعني أفهم ذلك.
‏هم يقدمون كل المال، وأنا أقوم بكل العمل.
‏اسمح لي أن أسألك، ما الذي ستفعله أنت؟
‏سأتأكد من نشر الخبر بأن الشركة تعمل.
‏سأتأكد من أن لها مستوى رفيعاً معيناً.
‏هذا ما أنا جيد في أدائه، وليس العمل.
‏العرض.
‏أنا متأكد من أنني لا أعرف أحداً
‏ممن سيكون مهتماً بذلك.
‏حسناً، إن عليهم ذلك، يا "إسحق شتيرن".
‏لتخبرهم بأن عليهم ذلك.
‏لدي زبونة والتي ستبيع ماركات ألمانية
‏2،45 مارك مقابل الزلوتي الواحد.
‏الصوف، قبات فرو المنك. إنه معطف جميل.
‏سوف تبادله مقابل قسائم الطعام.
‏- الفتيل، مقابل المصابيح.
‏- لديك شاحنة ممتلئة بالفتيل؟
‏ماذا أستطيع أن أفعل بشاحنة ممتلئة بالفتيل؟
‏9 بـ12، 9 بـ14.
‏لا أعرف. إيرانية جميلة وكبيرة.
‏- ماذا؟
‏- ألا تتعرف إلى هذه؟
‏- مادة ملمعة للحذاء.
‏- في حاويات معدنية؟
‏- أنت طلبت مادة ملمعة للأحذية.
‏- في حاويات معدنية. هذه زجاجية.
‏- ليس هذا ما طلبته.
‏- ما هو الفرق؟
‏ما هو الفرق؟
‏زبوني باعها لزبونه،
‏والذي قام ببيعها للجيش الألماني.
‏إلا أنها وبسبب البرد القارس تكسرت
‏حين وصلت إلى هناك.
‏- 10 آلاف علبة بأكملها.
‏- إن هذه ليست مشكلتي.
‏- هذه ليست مشكلتك؟
‏- هذه ليست مشكلتي.
‏حسناً.
‏الجيش الألماني يريد معرفة
‏المكان الذي أتت منه.
‏- سوف أتأكد من معرفتهم لذلك.
‏- الآن أصبحت مشكلتك.
‏لتصمت.
‏حاويات معدنية.
‏مرحباً.
‏اعذرني لتدخلي، لكن هذا قميص جميل.
‏قميص جميل.
‏هل تعرف أين أستطيع العثور
‏على قميص جميل كهذا؟
‏كهذا؟
‏إنه من غير القانوني أن تشتري أو تبيع
‏أي شيء في الشارع.
‏نحن لا نفعل ذلك. نحن هنا كي نصلي.
‏هل تعرف كم يكلف قميص كهذا؟
‏الأشياء الجميلة تكلف مالاً.
‏كم عددها؟
‏سأحتاج إلى أشياء أخرى أيضاً،
‏حسب سير الأمور.
‏- إن هذا لن يكون مشكلة.
‏- من وقت لآخر.
‏"20 مارس، 1941
‏آخر موعد لدخول الحي اليهودي"
‏"المادة 44-91 تقر مقاطعة يهودية مغلقة
‏جنوب نهر (فيستولا) السكن
‏في الحي اليهودي ذو الجدران إجباري
‏كل اليهود
‏من (كراكوف) والمناطق المحيطة
‏أُخرجوا من ديارهم بالقوة
‏وطُلب منهم التجمهر
‏في منطقة بمساحة 16 مسكن مربع"
‏واضح أن هذا هو المكان المطلوب. كيف حالك؟
‏وداعاً أيها اليهود!
‏يا إلهي.
‏يا رب.
‏لا يمكن أن يكون أفضل.
‏- قد يكون أسوأ.
‏- كيف؟ أخبريني.
‏كيف يمكن لهذا أن يكون أسوأ؟
‏- أنت، "غولدبيرغ".
‏- "بولديك".
‏- ما هذا؟
‏- إن للـ"جودرنات" شرطتها الخاصة الآن.
‏- لا تقل هذا.
‏- "أوردننشداينست".
‏أنا شرطي الآن، هل تصدق ذلك؟
‏إن هذا يصعب تصديقه.
‏لا، ليس من الصعب تصديقه.
‏إنها أفضل مهنة هنا. المهنة الوحيدة هنا.
‏ربما أستطيع أن أمدحك أمام رؤوسائي.
‏رؤوسائك؟
‏توقف. إنهم ليسوا سيئين كما يقول الجميع.
‏حسناً، إنهم أسوأ مما يقوله الجميع،
‏ولكن فيه الكثير من المال.
‏الكثير من المال.
‏أعطني التنازل عن منزلي.
‏هيا.
‏تبدو مضحكاً في هذه القبعة يا "غولدبيرغ".
‏تبدو كالمهرج، أتعرف ذلك؟
‏إنه رجل مهم جداً. أمهله دقيقتين من وقتك.
‏منذ متى والزمن يكلف مالاً؟ لتجلس ولتستمع.
‏أرجوك. سيدي؟
‏مقابل كل ألف تستثمرها،
‏سأعيد لك المال بـ...
‏- مئتين.
‏- مئتي كيلو من الأواني المطلية بالمينا...
‏ونبدأ في يوليو ونتابع ذلك مدة سنة...
‏وبعد ذلك الوقت، نصبح متعادلين.
‏وينتهي الأمر. الأمر بمنتهى البساطة.
‏- ليس جيداً بما يكفي.
‏ليس جيداً بما يكفي.
‏انظر أين تعيش. انظر أين تم وضعك.
‏"ليس جيداً بما يكفي".
‏قبل بضعة أشهر ستكون مصيباً، ليس بعد الآن.
‏المال لا يزال المال.
‏لا، إنه ليس كذلك.
‏هذا سبب وجودنا هنا.
‏مبادلة البضائع العملة الوحيدة التي يمكن
‏أن تساوي أي شيء في حي اليهود.
‏لقد تغيرت الأمور يا صديقي.
‏هل دعوت لهذا الاجتماع؟
‏أنت أخبرت السيد "شتيرن"
‏بأنك أردت التحدث معي.
‏أنا هنا. لقد قدمت لك عرضاً عادلاً.
‏العدل يكون بنسبة مئوية في الشركة.
‏انس الأمر كله. اخرج.
‏كيف يمكن أن نعرف بأنك ستفعل ما تقوله؟
‏لأنني قلت إنني سأفعل.
‏هل تريد عقداً؟ ليكون مؤيداً بأية محكمة؟
‏قلت ما سوف أفعله. إنه عقدنا.
‏الأجر الاعتيادي للبوليس السري للعمال
‏المهرة من اليهود...
‏7 ماركات لليوم، 5 لغير المهرة والنساء.
‏هذا ما تدفعه
‏لمكتب الدولة النازية الاقتصادي.
‏اليهود أنفسهم لا يتلقون شيئاً.
‏وبشكل عام فإن البولنديين
‏الذين تدفع لهم الأجور. يتلقون أكثر بقليل.
‏- هل تسمع؟
‏- ما الذي يدور في البوليس السري؟
‏الأجر؟ ماذا؟
‏راتب العمال اليهود، أنت تدفعه مباشرة
‏للبوليس السري، وليس للعمال.
‏- لا يأخذون شيئاً.
‏- لكنه أقل.
‏- إنه أقل مما سأدفعه للبولندي.
‏- إنه أقل.
‏هذه هي النقطة التي أحاول إيضاحها.
‏البولنديون يكلفون أكثر.
‏لم أعين البولنديين؟
‏معمل الأواني المطلية بالمينا
‏في شارع "ليبوا".
‏إنه ملك للألمان.
‏لكنه خارج الحي اليهودي،
‏لهذا تستطيع مقايضة مزيد من البضائع...
‏للبيض، كل ما تحتاج إليه...
‏بالعمال البولنديين.
‏لا يمكن الدخول إلى هنا.
‏أيضاً، يطلب عشر نساء
‏متمتعات بالصحة من أجل...
‏- أنا بصحة جيدة.
‏- أحضر أختك، اتفقنا؟
‏عليكم إقناعهم بأن لديكم تبادلاً...
‏- شيء مهم بالنسبة إلى المجهود الحربي.
‏- كأي شيء؟
‏- أنا موسيقي.
‏- وماذا لو لم أكن كذلك؟
‏- يُضاف اسمك إلى القائمة.
‏- ويضعونك في شاحنة...
‏- لا، هذا ليس صحيحاً.
‏- هل أنت موسيقي؟
‏- نعم.
‏- سأجد مكاناً أختبئ فيه لو كنت مكانك.
‏لن أختبئ وكأنني حيوان ما.
‏هناك أماكن للاختباء.
‏أنا متخرج من جامعة "فوف".
‏كنت أعمل في محطة كهرومائية في "روزنوف"...
‏"بلاوشاين".
‏سأحصل على الأوراق الضرورية،
‏لأن هذه البطاقة لم تعد جيدة بعد الآن.
‏بوسعك البقاء في هذا الطابور طوال اليوم.
‏ومع ذلك ستحصلين على واحدة كهذه.
‏إنها ليست جيدة.
‏عليك مغادرة الطابور الآن...
‏عندها تحصلين على بطاقة زرقاء،
‏"بلاوشاين"...
‏يذكر فيها أنك عاملة ضرورية.
‏سأحصل على تلك الأوراق
‏من أجلك في "بانكيوزيك".
‏صيدلانية. هناك، انظري.
‏احذر من هنا؟
‏"بولديك"! أتستمتع بالطقس يا "بولديك"؟
‏- هل تستمتع بالوقوف في الطابور؟
‏- هل تحتاج إلى ملمع للحذاء؟
‏ربما في حاوية معدنية؟
‏ليس ضرورياً؟
‏أعتقد أنك لا تفهم معنى الكلمة.
‏لا "بلاوشاين" يا سيدي. قف هناك.
‏تحرك. بعده!
‏ماذا تقصد بقولك "ليس ضرورياً"؟
‏أنا أدرس التاريخ والأدب.
‏منذ متى كان هذا غير ضروري؟
‏إنه ملمع معادن.
‏- لم يكن هذا صحيحاً؟
‏- عمره 53 سنة.
‏- إنها جديدة جداً.
‏- شكراً.
‏أنت مجنون. تركتها في درجك.
‏كم مرة أخبرتك؟
‏شهادة عملك تحتفظ بها في جيبك طول الوقت.
‏وتتركها في درجك.
‏كم مرة أخبرتك؟
‏أنا ملمع معادن.
‏تأخذون الصفيحة المعدنية المدورة من القصدير
‏وتغمسونها في مستحلب الصابون
‏ثم تضعونها في وسط المكبس.
‏ونحصل على قدر للحساء.
‏سيدة "غروز"، ابقوا معاً.
‏سيدي، لدي 10 تصاريح عمل هنا
‏للعمل بالأوعية الألمانية المطلية بالمينا
‏موقعة مني ومن السيد "بانكير".
‏إذا كانت مفحمة، نظفوها بالمبرد.
‏ولكن لا تلمسوا قطبي
‏الكهرباء معاً وفي نفس الوقت.
‏ستُصابون بصدمة كهربائية. أمسكي، جربي ذلك.
‏لفوا المعدن تحت المكبس...
‏ولكن انتبهوا إلا إذا كنتم تريدون لأصابعكم،
‏وأن تصبح جزءاً من إبريق الشاي.
‏- المهنة؟
‏- أنا كاتب. أعزف الناي.
‏لكن "موسى" عامل معدن ماهر.
‏يستطيع صنع أقدار القصدير.
‏يستطيع صنع الدبابات.
‏يستطيع صنع كل ما يطلبه السيد "شيندلر".
‏إنه ماهر جداً.
‏أعطه بطاقتك. أعطه بطاقتك يا "موسى".
‏والآن، نغمس الحوض مع الملقط
‏في محلول المينا.
‏وبعد تدويره،
‏نضعه بانتباه جانباً حتى يجف تماماً.
‏مهما سألك، اسمحي لي أن أمثلك
‏وأتحدث نيابة عنك.
‏لا تقولي كلمة واحدة.
‏تصنيف الملفات، والفواتير،
‏ومتابعة وتنظيم مواعيدي، والاختزال.
‏وطبعاً، الطباعة على الآلة الكاتبة،
‏هل أنت جيدة في الطباعة؟
‏- حسناً جداً.
‏- لو سمحت.
‏أنت بحاجة إلى سكرتيرة. لتختر واحدة.
‏لا أعرف كيف. إنهن جميعاً مؤهلات جداً.
‏عليك أن تختار.
‏ابتسامة عريضة.
‏لو سمحت، اعتني بضيفي.
‏الشاي المعلب جيد. القهوة، فطيرة اللحم...
‏سجق "كيلباسا"، الأجبان، كافيار "بيلوغا".
‏ومن يستطيع العيش دون السجائر الألمانية؟
‏لتحضر لي كل ما تستطيع إحضاره.
‏والمزيد من الفواكه الطازجة.
‏وكل النوادر الحقيقية.
‏البرتقال، والليمون، والأناناس.
‏أحتاج إلى عدة علب من السيجار الكوبي.
‏الأفضل.
‏والشوكولا السوداء غير المحلاة.
‏ليس بشكل أصابع السيدة.
‏قطع الشوكولا الكبيرة.
‏كبيرة بحجم يدي. لتتذوق عينات من الخمر.
‏سوف نحتاج إلى الكثير من الكونياك.
‏الأفضل، "هينيسي".
‏شمبانيا "دوم بيريغنون".
‏أحضر سردين "لا إسبادون"،
‏ولتحاول العثور على جوارب نايلون طويلة.
‏إنها سعادتي المميزة بأن أعلن.
‏بدء العمل الكامل
‏في "إيميلفابريك" الألماني.
‏أوائل المصنعين للأواني الفخارية
‏المطلية بالمينا
‏والمصممة حصرياً ومصنعة يدوياً
‏للاستخدام العسكري.
‏مستخدمة حصرياً أكثر المعدات عصرية
‏العاملون في "دي آي إف" هم الأكثر
‏خبرة ومهارة...
‏صناع مهرة وعمال مياومون...
‏يصنعون منتجات من نوعية لا تضاهى...
‏والتي تمكنني من أن أعرض،
‏بكل الثقة المطلقة والفخر...
‏سلسلة من المنتجات للميدان وأدوات المطبخ
‏لم يسبق لها مثيل بكل المقاييس
‏من قبل منافسي.
‏لتنظروا إلى القائمة المرفقة
‏والألوان المتوفرة.
‏نتوقع أن تحظى العروض المقدمة بموافقتكم،
‏وأنا في شوق لشراكة يسود فيها الازدهار
‏لزمن طويل.
‏وأنا أتقدم إليكم مقدماً بأخلص امتناني
‏وأحر تحياتي. "أوسكار شيندلر".
‏أريد 700 إجمالي من هنا
‏حتى غاية يوم الخميس القادم.
‏900، لا، لتجعل ذلك ألف لغاية يوم الجمعة.
‏كل هذه الأشياء تذهب إلى معمل "مادريتش"
‏يوم الثلاثاء من الأسبوع القادم.
‏والدي كان مولعاً بالقول،
‏"أنت تحتاج إلى 3 أشياء في الحياة،
‏"طبيب جيد
‏"وكاهن مسامح
‏"ومحاسب ذكي."
‏أول أمرين لم أكن بحاجة إليهما كثيراً.
‏لكن الثالث...
‏لتتظاهر فحسب من أجل الرب.
‏هل هذا كل شيء؟
‏إنني أحاول أن أشكرك.
‏إنني أقول إنه ما كان بوسعي
‏أن أفعل ذلك من دونك.
‏الأمر المعتاد هو أن تقر بامتناني.
‏وسيكون أيضاً، بالمناسبة، أمراً لطيفاً.
‏أهلاً بك.
‏لتغادر هذا المكان.
‏"كلونوسكا"، من الطارق؟
‏إنها خجلة جداً. انظري إليها.
‏هل تعرفين شيئاً؟ سوف تعجبك.
‏- "أوسكار"، لو سمحت.
‏- ماذا؟
‏لست مضطرة إلى أن أعجب بها
‏لمجرد أنك معجب بها.
‏الأمر لا يتم بهذا الشكل.
‏لقد حققت النجاح هنا.
‏تبدين رائعة.
‏- انتبهي للدرج يا آنسة.
‏- السيدة "شيندلر" يا "ماريك".
‏- إن هذا ليس خيالاً، كل هذا؟
‏- كيف يمكن أن يكون خيالاً؟
‏- السيارة، والشقة.
‏- انتظري دقيقة.
‏لتخمني كم عدد الناس العاملين عندي.
‏أبي، في قمة نجاحه، كان لديه 50.
‏لدي 350.
‏350 عامل في أرض المعمل، لهدف واحد.
‏لصنع القدور والمقالي؟
‏لجني المال.
‏من أجلي.
‏هل يسأل أحد عني؟
‏في بلدك؟
‏الجميع. في كل الأوقات.
‏لن ينسوا اسم "شيندلر" قريباً هنا،
‏أستطيع أن أؤكد لك ذلك.
‏"أوسكار شيندلر"، الكل يقول ذلك.
‏الكل يتذكره.
‏لقد قام بعمل غير عادي.
‏لقد فعل شيئاً لم يفعله أحد سواه.
‏أتى إلى هنا وليس معه شيء...
‏حقيبة...
‏وحول شركة مفلسة إلى معمل رئيسي.
‏وغادر بصندوق متاع...
‏صندوقي متاع ممتلئين بالمال.
‏كل ثروات العالم.
‏إن من المريح أن ترى أن شيئاً لم يتغير.
‏أنت مخطئة يا "إميلي".
‏لقد كان من المستحيل بالنسبة إلي
‏أن أعرف هذا من قبل،
‏لكن كان هناك شيء مفقود دائماً.
‏في كل عمل قمت به، أستطيع تبين ذلك
‏الآن، لم أكن أنا الفاشل فيه.
‏هناك شيء مفقود.
‏حتى لو عرفت ما كان،
‏لم يكن بوسعي أن أفعل شيئاً
‏لأنه ليس بوسعك خلق أشياء كهذه.
‏وهذا ما يؤثر في خلق الفارق
‏بين النجاح والفشل.
‏الحظ؟
‏الحرب.
‏هل علي البقاء؟
‏إنها مدينة جميلة.
‏سألتك إن كان علي أن أبقى.
‏الأمر يعود إليك.
‏عدني يا "أوسكار"
‏أن أي بواب أو رئيس خدم لن يفترض أبداً
‏أنني أي شخص آخر إلا السيدة "شيندلر"
‏وسوف أبقى.
‏وداعاً يا عزيزتي.
‏بوسعي أن أحاول قراءة هذا أو أستطيع
‏تناول غذائي بينما لا يزال ساخناً.
‏هل نحقق النجاح؟
‏- نعم.
‏- هذا الشهر أفضل من الماضي؟
‏هل هناك سبب يحملك على الاعتقاد
‏أن الشهر التالي سيكون أسوأ؟
‏ربما تنتهي الحرب.
‏- ماذا؟
‏- هناك عامل آلات بارع في الخارج
‏والذي يرغب في أن يشكرك شخصياً
‏لإعطائه عملاً.
‏يأتي في كل يوم. إنه ممتن جداً.
‏سيستغرق ذلك دقيقة واحدة.
‏سيد "لوينستاين"؟
‏أريد أن أشكرك يا سيد
‏لإعطائي فرصة للعمل.
‏أهلاً بك. متأكد من أنك تقوم بعمل رائع.
‏لقد ضربني رجال البوليس السري
‏كان بوسعهم قتلي،
‏لكنني ضروري للمجهود الحربي، شكراً لك.
‏هذا رائع.
‏إنني أعمل بجد من أجلك.
‏أنا متأكد من أنك كذلك.
‏وسأتابع العمل بجد من أجلك.
‏هذا رائع. شكراً.
‏- بارك الله فيك يا سيدي.
‏- حسناً جداً.
‏أنت رجل طيب.
‏- لقد أنقذ حياتي.
‏- نعم، فعل ذلك.
‏بارك الله فيه.
‏بارك الله فيك.
‏أنا آسف، يا سيدي المدير، لكنك تأخرت جداً.
‏هذا من أجل الجنرال يا سيدي.
‏وهذا من أجل ابنة أخته، "غريتا".
‏إنه عيد ميلادها.
‏بالمناسبة، إياك أن تفعل بي ذلك ثانية.
‏انطلق، لتقدها لا تنحني.
‏هل لاحظت أن هذا الرجل بذراع واحدة؟
‏صحيح؟
‏- ما فائدته؟
‏- مفيد جداً.
‏- كيف؟
‏- مفيد جداً، النجاح!
‏سنتأخر على العمل.
‏عليك ألا تفكر في هذا
‏على أنه لك يا "أوسكار".
‏عليك أن تفهم بأن بعض الضباط هنا
‏لا يهمهم أمر الإنتاج.
‏بالنسبة إليهم، الأمر يتعلق
‏بالأولوية الوطنية.
‏هؤلاء اليهود خُلقوا ليجرفوا الثلج.
‏ليس لهذا علاقة بالواقع يا "أوسكار".
‏أنت تعرف ذلك وأنا أعرفه.
‏اليهود يجرفون الثلج.
‏إن لهذا أهمية شعائرية.
‏- تعال معي.
‏- أنا عامل أساسي.
‏- عامل أساسي؟
‏- نعم.
‏أنا أعمل لحساب "أوسكار شيندلر".
‏يهودي بذراع واحدة؟
‏عديم الفائدة بشكل مضاعف.
‏خسرت يوماً من الإنتاج يا "رولف".
‏إنني أعمل لحساب "أوسكار شيندلر".
‏"دانكا"، انظري إلى الثلج.
‏خسرت عاملاً. أتوقع أن يتم تعويضي.
‏تقدم بطلب مظلمة للمكتب الاقتصادي.
‏هذا من حقك.
‏- هل سيفيدني ذلك؟
‏- طبعاً لا.
‏هناك رجل مهم في موازنة البوليس السري
‏ومكتب الإنشاءات حضر للغذاء
‏وقد أخبرنا أنه كي تصدق.
‏بأن للعامل اليهودي الماهر مكان
‏في اقتصاديات الدولة النازية
‏كانت فكرة خيانة.
‏عامل آلات ماهر بذراع واحد يا "أوسكار"؟
‏لقد كان عاملاً لكبس المعادن.
‏ماهر تماماً.
‏اللعنة. لا أصدق ذلك.
‏"شتيرن"، هل هذا أنت؟
‏لا، أنا "بولديك". الأمر يتعلق بـ"شتيرن".
‏اتركوا متاعكم على الرصيف.
‏ضعوا الملصق بشكل واضح.
‏ضعوا اسم الولادة أولاً، ثم الكنية.
‏لا تحضروا متاعكم معكم.
‏سوف يتبعكم فيما بعد.
‏اتركوا متاعكم على الرصيف.
‏ضعوا الملصق بشكل واضح.
‏- اسمه على القائمة.
‏- صحيح؟
‏- دعنا نجده.
‏- آسف. لن تستطيع أخذه.
‏اسمه على القائمة. إن كان عاملاً ضرورياً...
‏أنا أتكلم مع موظف. ما اسمك؟
‏- سيدي، القائمة صحيحة.
‏- أنا لم أسألك عن القائمة.
‏- سألتك عن اسمك.
‏- "كلاوس تاوبر".
‏"تاوبر".
‏سيدي النقيب، هذا الرجل
‏يعتقد بأنه قد تم الوقوع في خطأ.
‏مدير مصنعي في مكان ما على هذا القطار.
‏إذا غادر وهو على متنه،
‏فإن هذا سيعطل الإنتاج
‏وسيرغب مجلس القوات الحربية في معرفة السبب.
‏- هل اسمه على القائمة؟
‏- نعم يا سيدي.
‏حسناً، القائمة صحيحة يا سيدي.
‏ليس هناك ما أستطيع عمله.
‏ما هو اسمك؟
‏اسمي؟
‏اسمي "كوندر".
‏النقيب "كوندر". وما اسمك أنت؟
‏"شيندلر". "ش. ي. ن. د. ل. ر."
‏أيها السادة، شكراً جزيلاً.
‏أستطيع أن أضمن لكما
‏بأنكما ستكونان معاً في جنوب "روسيا"
‏قبل نهاية الشهر.
‏طاب يومك.
‏سيدي؟
‏اعتذاراتي.
‏- أوقف القطار!
‏- إنني أعتذر.
‏إنه هنا! أوقف القطار!
‏أوقف القطار!
‏وقع هنا. والحروف الأولى من اسمك هنا.
‏هذا لا يشكل أي فارق بالنسبة إلينا،
‏هل تفهم؟
‏هذا أو ذاك.
‏إنه الإزعاج الذي نسببه للقائمة.
‏إنها أوراق العمل.
‏لقد تركت بشكل ما بطاقة عملي في المنزل.
‏حاولت أن أشرح لهم بأن في الأمر خطأ،
‏ولكنهم...
‏- أنا آسف، لقد كان غباءً!
‏- وماذا لو وصلت إلى هنا بعد 5 دقائق؟
‏فأين سأكون إذن؟
‏"بلدة يهودية
‏حي (كراكوف) اليهودي شتاء 1942"
‏لقد أفقت من حلم هذا الصباح.
‏لقد كنت مفلساً وأشارك 12 شخصاً
‏لم أعرفهم في غرفة واحدة،
‏لأكتشف عندها أنني
‏كنت مفلساً وأشارك 12 شخصاً لم أعرفهم
‏في غرفة واحدة.
‏- هل تضحك لهذا؟
‏- علي أن أضحك.
‏أنت تعيش خلف الجدران.
‏الجدران التي أستطيع التعامل معها.
‏إنها التقييدات التي تجعلني أسأم حياتي.
‏هذه الجدران تبقيهم بعيدين.
‏وهذا كل ما يهمني.
‏الوضع يعجبني هنا.
‏هناك نوع من... لا أعرف...
‏إن فيه فساد سياسي سلفي.
‏- أنت عبد لهؤلاء الناس.
‏- لم يعد أحد يحسدنا.
‏- أنا ذكي.
‏- نعم، أنت ذكي.
‏- أنت عبقري فعلاً.
‏- وقد حظيت بفرصتك.
‏وقد وجدت اليوم الوقت فعلياً لكي أرتب فكرة.
‏لا أتذكر آخر مرة فعلت فيها ذلك.
‏متى كانت آخر مرة فعلنا فيها ذلك؟
‏متى كانت آخر مرة وقفنا فيها وتكلمنا؟
‏لم يأمرني أحد بأن أصعد الشاحنة اليوم.
‏لم يأخذ أحد عملي مني.
‏ليس لديك عمل يمكن أخذه منك.
‏لا يوجد أي مكان أسوأ من هنا.
‏هذا هي النهاية. هذا هو القاع.
‏حي اليهود هو الحرية.
‏إن هذا الشارع يقسم الحي اليهودي
‏إلى نصفين تقريباً.
‏الجانب الأيمن، الحي اليهودي "أ"،
‏الموظفون المدنيون،
‏والعمال الصناعيون وما إلى ذلك.
‏الجانب الأيسر، الحي اليهودي "ب"،
‏عمال زائدون...
‏أغلبهم من الأكبر سناً ومن العجزة.
‏وهذا هو المكان الذي ترغب
‏في أن تبدأ به، صحيح؟
‏هل لديك أي أسئلة يا سيدي؟
‏"الملازم الثاني (أمون غوت)"
‏نعم، لم لا ترفع السقف المتحرك؟
‏إنني أتجمد برداً.
‏نتوقع وصول قوة عاملة
‏من 25 ألفاً إلى 30 ألفاً.
‏معزولين عنصرياً بالطبع.
‏الرجال في الثكنات قرب مقلع الحجارة.
‏"معسكر (بلاشوف) الإجباري للعمال
‏قيد الإنشاء"
‏- النساء في الجانب الآخر...
‏- وأين هو مكاني؟
‏- هناك يا سيدي.
‏- هناك؟
‏- نعم، الفيلا.
‏- هل تدعو هذه فيلا؟
‏- معبدهم اليهودي، هل تستطيع رؤيته؟
‏- هذه ليست فيلا.
‏- نخطط لتحويله إلى إسطبلات.
‏- إنه منزل.
‏ما هذا الموجود هناك؟
‏روضة أطفال. 51.
‏ولدينا طبيب أسنان،
‏وصانع أحذية، وأطباء تحت التدريب.
‏ها هم يا سيدي.
‏واحدة منكن ستكون فتاة محظوظة جداً.
‏هناك عمل شاغر...
‏بعيداً عن كل هذا العمل الذي يكسر الظهر
‏في الفيلا الجديدة الخاصة بي.
‏من منكن تتمتع بخبرة برعاية المنازل؟
‏نعم، بعد التفكير ثانية،
‏لا أريد خادمة شخص آخر.
‏كل تلك العادات المزعجة علي استبدالها.
‏لا أريد أن أنقل إليك عدوى الزكام.
‏ما اسمك؟
‏- "هيلين هيرش".
‏- ماذا؟
‏- ماذا؟ لا أستطيع أن أسمع.
‏نعم.
‏اهدموها كلها!
‏- إلى العمل!
‏- لتهدوها جميعاً!
‏اهدموها! كلها غير آمنة!
‏إنها تقول إن الأساسات صبت خطأ.
‏وعليها أن تقوم بهدها.
‏قلت لها إنها ثكنات، وليست فندق "أوروبا".
‏المهندسة اليهودية الحقيرة. أيتها الساقطة!
‏يجب هدم كل الأساسات وصبها من جديد.
‏وإذا لم نفعل ذلك،
‏فسيكون هناك على الأقل انخساف
‏في النهاية الجنوبية للثكنات.
‏انخساف، وبعده انهيار.
‏- هل أنت مهندسة؟
‏- نعم.
‏اسمي "ديانا رايتر". أنا متخرجة
‏بالهندسة المدنية من جامعة "ميلان".
‏مثقفة يهودية، مثل "كارل ماركس" نفسه.
‏- أطلق عليها النار.
‏- ماذا؟
‏سيدي القائد، إنني أحاول القيام بعملي فحسب.
‏نعم، إنني أقوم بعملي.
‏ولكن يا سيدي، إنها رئيسة قسم البناء.
‏لن نتجادل مع هؤلاء الناس.
‏لا. أطلق عليها النار هنا، على مرأى نظري.
‏سيتطلب الأمر أكثر من ذلك.
‏أنا متأكد من أنك على حق.
‏هدوها، أعيدوا صبها، أعيدوا بناءها
‏كما قالت.
‏لدينا المزيد لرؤيته،
‏ولكن أمامنا ساعة أخرى قبل غياب الشمس.
‏اليوم يوم تاريخي.
‏اليوم سوف يتم تذكره.
‏بعد سنوات من الآن
‏سيتساءل الصغار باستغراب
‏عن هذا اليوم.
‏اليوم يوم تاريخي، وأنتم جزء منه.
‏قبل 600 سنة
‏وفي مكان آخر حيث كانوا يتحملون اللوم
‏على الطاعون الأسود
‏"كازيميرز" العظيم كما يدعى...
‏أخبر اليهود بأن بوسعهم الحضور
‏إلى "كراكوف".
‏وقد حضروا.
‏ودحرجوا أمتعتهم على عجل
‏متجهين إلى المدينة.
‏واستقروا.
‏وسيطروا.
‏وحققوا النجاح.
‏في العمل، والعلم، والتعليم، والفنون.
‏حضروا إلى هنا ولم يكن معهم شيء.
‏لا شيء.
‏وازدهروا.
‏وكانت هناك على مدى 6 قرون
‏"كراكوف" يهودية.
‏فكروا في ذلك.
‏بحلول هذا المساء
‏ستصبح هذه القرون الـ6 إشاعة.
‏وكأنها لم تحدث أبداً.
‏اليوم يوم تاريخي.
‏"تصفية موجودات الحي اليهودي
‏13 مارس، 1943"
‏أعتقد أننا سنبدأ بالحي اليهودي "ب".
‏- مفهوم؟
‏- نبدأ من الطرفين؟
‏لا، أريدك أن تبدأ من هناك.
‏الجانب الأيمن.
‏ثم تحركوا في كافة الاتجاهات.
‏سنخرج من مصارف المياه.
‏علي أن أتحرى إن كانت آمنة.
‏- "ميلا"، احزمي بعض المتاع.
‏- لا أستطيع دخول مصارف المياه.
‏أخبرتك أنني لن أدخل مصارف المياه.
‏بوسعك الدخول. نعم، تستطيعين ذلك.
‏لن أدخل مصارف المياه.
‏تحركوا! إلى هناك!
‏بطاقتك أيها اليهودي!
‏في هذا الطابور.
‏إنها تشارف على الموت. اتركها.
‏أمهلني لحظة. دعني أقوم بإدخالها.
‏تستطيع اللحاق بها
‏أو تلتحق بالطابور.
‏النساء على اليسار!
‏الرجال على اليمين. النساء إلى اليسار.
‏دعني أذهب! لن أترك زوجي!
‏النساء إلى اليسار، والرجال إلى اليمين.
‏يا إلهي!
‏- لديك "بلاوشاين".
‏- هذا لم يعد مهما بعد الآن.
‏إنهم ينظفون الحي اليهودي. لا يوجد مكان لك.
‏عن أي شيء تتحدثين؟ لقد جربنا ذلك سابقاً.
‏هناك مكان يكفي ويزيد.
‏- لقد غيرت رأي!
‏- أمي!
‏انظري إلى المكان هناك.
‏انظري إلي الآن. أنت خائفة فقط.
‏أستطيع إدخال الفتاة، ولكن ليس أنت.
‏- أمي، سوف أخرج!
‏- ابقي حيث أنت.
‏الأفضل أن تتواجدي هنا من أي مكان آخر.
‏تحية جيدة جداً.
‏أريد أن أعلمك بكل احترام
‏أنني تلقيت أوامراً
‏أن أخلي الحزم من الشارع
‏حتى لا تكون هناك إعاقات في الطريق العام.
‏انته ولتنضم إلى الطابور،
‏أيها الجندي البولندي المقرقع الصغير.
‏- سيدة "دريزنر"؟
‏- نعم.
‏أنت صديق لابني.
‏لا تقلق، سأذهب بصمت. لن أسبب لك المشاكل.
‏لا، اختبئي تحت الدرج.
‏سينتهون من التفتيش قريباً جداً.
‏ستكونين في أمان هنا.
‏اختبئي! أرجوك!
‏اختبئي تحت الدرج.
‏لقد فتشت البناء. لا يوجد أحد هنا.
‏مرحباً يا "آدم".
‏مرحباً يا "دانكا".
‏تعالا معي. سأضعكما في طابور جيد.
‏هل تعرف المثل القائل،
‏"ساعة في الحياة لا تزال حياة"؟
‏أنت لم تعد صبياً بعد الآن.
‏إنني أدعو أن يحفظك الله.
‏لنذهب، أرجوك.
‏هيا.
‏أتمنى لو تنتهي هذه الليلة.
‏انتهى الجزء الأسوأ. نحن عمال الآن.
‏يا إلهي.
‏"أمون"، أنت مجرد طفل!
‏صباح الخير.
‏- حضر القهوة.
‏- حضريها بنفسك.
‏البوليس السري سيرتب لصناعات معينة
‏داخل الـ"بلاشوف"...
‏عمال معادن، ومعمل فراشي
‏وآخر لإعادة تصنيع ملابس اليهود
‏من الأحياء اليهودية لتُستخدم من قبل
‏العائلات التي طالها التفجير في الخارج.
‏لكن الصناعة الخاصة مثل صناعتك
‏هي التي تحقق ربحاً كبيراً
‏من خلال الاتصال بالقائد...
‏لا، اجلس. "جوليان"، كيف حالك؟
‏فرصة سعيدة، يا صديقي.
‏- "أوسكار شيندلر".
‏- "ليو يون".
‏- "فرانز"، فرصة سعيدة.
‏- مرحباً. يسعدني حضورك لمشاركتنا.
‏- إنها سعادتي. "خوليوس".
‏- كيف حالك؟ لقد خسرت من وزنك.
‏عند الأكتاف فحسب. أرجوكم جميعاً، اجلسوا.
‏كيف حالك؟ أنا "أوسكار شيندلر".
‏- لقد بدأنا من دونك.
‏- حسناً. هل فاتني ما هو جيد؟
‏كنت أشرح للسيد "بوش" والسيد "مادريتش"
‏بعض المنافع من الانتقال بمصانعهم
‏إلى "بلاشوف".
‏قصدت الطعام.
‏طالما أن عمالك يعملون في منطقة عملك،
‏فهو متاح لك في كل الأوقات.
‏تستطيع إجبارهم على العمل طوال الليل.
‏سياسات معملك، ومهما كانت عليه في الماضي
‏سيتابعون ذلك. سيحظون بالاحترام.
‏علي أن أعرف، من أين تحظى ببذلة كهذه؟
‏- هل هذه من الحرير؟
‏- طبعاً.
‏إن فيها بريق جميل.
‏- شكراً.
‏- جميل جداً.
‏كنت سأقول إنني سأحضر لك واحدة،
‏لكن الرجل الذي صنعها مات على الأغلب.
‏لا أعرف.
‏ذهبت إلى العمل قبل أيام.
‏ولم يكن هناك أحد.
‏لا أحد يخبرني بذلك.
‏علي أن أعرف. علي أن أدخل.
‏الكل رحل.
‏لا.
‏لم يرحلوا. إنهم هنا.
‏إنهم لي!
‏إنني أخسر المال في كل يوم.
‏كل عامل يطلق عليه الرصاص يكلفني مالاً.
‏علي أن أجد شخصاً آخر، لأدربه.
‏سنكسب الكثير من المال
‏بحيث أن كل هذا لن يعود له أهمية.
‏إنه عمل سيئ.
‏شكراً.
‏اتركي الزجاجة.
‏"لينا"...
‏شكراً.
‏"شيرنر" أخبرني بشيء آخر عنك.
‏نعم؟ وما هو؟
‏أنك تعرف معنى كلمة "الامتنان".
‏وأنه ليس هناك غموض في شخصيتك
‏كما هو الحال مع الآخرين.
‏تريد البقاء حيث أنت.
‏وتحقق منافع إضافية أخرى.
‏الأمور جيدة.
‏لن ترغب في أن يخبرك أي شخص بما عليك فعله.
‏أستطيع فهم كل ذلك. كما تعلم، أنا أعرفك.
‏ما تريده هو معسكر صغير خاص بك.
‏هل تعرف ما يتطلبه ذلك؟
‏أوراق العمل لوحدها؟ عليك أن تقوم ببنائه.
‏الحصول على التصاريح
‏يكفي ليؤدي بك إلى الجنون.
‏ثم يأتي المهندسون، ويقفون متسكعين
‏يتجادلون بخصوص شبكة مصارف المياه،
‏والأساسات، والشيفرات، والمواصفات المحددة،
‏وأسوار بطول عدة كيلومترات،
‏1200 كف من الأسلاك الشائكة
‏و6000 كغ من الأسلاك المكهربة،
‏عوازل سيراميك
‏و3 أمتار مربعة من مساحة الهواء لكل سجين.
‏إنني أقولها لك بصراحة، تريد إطلاق النار
‏على أحد. واجهت ذلك من قبل. أنا أعرف.
‏حسناً، أنت تعرف. لقد واجهت ذلك.
‏بوسعك جعل الأمور أسهل بالنسبة إلي.
‏سأكون ممتناً.
‏أين "شتيرن"؟
‏"غولدبيرغ" و"تشيلويز"،
‏تأكدا من أنني سأرى حصتي
‏من مالكي المصانع في هذا المعسكر
‏وأدعك تتولى حسابي الرئيسي...
‏حساب "شيندلر".
‏إنه يريد استقلاله. وقد أعطيته ذلك.
‏لكن الاستقلال يكلف المال.
‏هل تفهم ذلك؟
‏انظر إلي.
‏لا تنس لحساب من تعمل الآن.
‏- نحتاج إلى مزيد من الخمر.
‏- مزيد من الخمر!
‏لتدعمي صديقي. لا تدعيه يرحل.
‏شكراً يا سيدي المدير.
‏- ماذا تفعل؟
‏- ماذا؟ أحك رأسي؟
‏أجعلهم يعتقدون أن لدينا قمل.
‏أساعدهم في الإبقاء على مسافة بيننا.
‏- هل لديك قمل؟
‏- هل لديك دفتر ملاحظاتك؟
‏إن في روزنامة مكتبي تواريخ أعياد ميلاد
‏زوجات وأولاد أصدقائي في البوليس السري.
‏لا تنس أن ترسل شيئاً.
‏سجل تسديد الدفعات النهائية للإدارة
‏الرئيسية والمكتب الاقتصادي...
‏على مهلك يا "شتيرن"، على مهلك.
‏مجلس التسليح الحربي،
‏وحاكم القسم العام للداخلية
‏ورئيس الشرطة على أنها "رسوم".
‏ولتجعلها في أول كل شهر
‏كمواجهة للدفعات النهائية الفردية
‏لمعارفنا في البوليس السري.
‏القائمة في الدرج الأسفل لمكتبي...
‏"في أول الشهر..."
‏المعارف للشرطة السرية، القائمة،
‏الدرج الأسفل لمكتبي، والذي تتناول فيه...
‏كالتبرعات النقدية للهيئات الخيرية
‏الشرعية المرسلة إلى مكتب كل مسؤول.
‏التعامل مع معارفنا في السوق السوداء...
‏المدرجون على أنهم يمدوننا بالمؤن
‏في الدفتر الشرعي...
‏- لتنس ذلك.
‏- ماذا تقصد بقولك، لتنس ذلك؟
‏- إنه يصيبني بالدوار!
‏- لن تستطيع نسيان ذلك!
‏- ما كان بوسعي إخراجك من هنا.
‏- سأكون على ما يُرام.
‏على كل، أنا هنا في كل أسبوع تقريباً.
‏أيام الأربعاء عادة.
‏سأتحرى وضعك، لأرى كيف تسير أمورك.
‏خذ.
‏ضع هذه في جيبك.
‏هيا.
‏سيدي المدير،
‏لا تدع الأمور تنهار. لقد عملت بجد واجتهاد.
‏شكراً على...
‏حظاً سعيداً.
‏اعملوا!
‏"معمل الأعمال المعدنية داخل
‏معسكر (بلاشوف) الإجباري للعمال"
‏- ماذا تصنع؟
‏- مفصلات يا سيدي.
‏سيأتي المزيد من العمال غداً.
‏من أين هم ثانية؟
‏"يوغوسلافيا" يا سيدي القائد.
‏علي أن أجد لهم مكاناً.
‏- اصنع لي مفصلة.
‏- حاضر يا سيدي.
‏أنت تقوم بعمل جيد.
‏هذا جيد جداً.
‏لكنني مشوش قليلاً،
‏وربما تستطيع أنت مساعدتي.
‏ما لا أستطيع فهمه هو أنك كنت تعمل
‏حسب اعتقادي منذ حوالي الـ6 صباحاً؟
‏ولا يوجد رغم ذلك إلا كومة
‏صغيرة من المفصلات.
‏- يا إلهي.
‏- هل لي أن أجرب ذلك يا سيدي؟
‏تفحص مستوى الزاوية. لعلها ملتوية.
‏لا. ما كان لك أن تسمعها تطرق
‏لو كان السبب هو مستوى الزاوية.
‏إنه دبوس الأمان.
‏- لعل عامود الدبوس مشحم.
‏- ماذا قلت لتوي؟ خذ.
‏أرجو أن أنقل تقريري بأن كومة المفصلات
‏كانت غير مرضية على الإطلاق
‏لأنه تمت إعادة تعيير الآلات هذا الصباح.
‏وتم تعييني كي أجرف الفحم.
‏غريب، صحيح؟
‏شكراً يا "موك".
‏"ليشيك". لا تلمس الجلد.
‏لقد تم تزييته للتو.
‏- أيها المجند.
‏- من أجلي.
‏شكراً جزيلاً يا سيدي المدير.
‏لقد كان يصنع المفصلات ببطء.
‏إذن فهذا الرجل يستطيع صنع مفصلة
‏في أقل من دقيقة. لم تطيل الحكاية؟
‏- شكراً يا سيدي.
‏- أهلاً بك.
‏لا أحد يعرف من سرق الدجاجة؟
‏رجل يتجول ومعه دجاجة ولا أحد يلحظ ذلك؟
‏أنقذوا أنفسكم.
‏أخبروه عن الدجاجة.
‏ما زال أحد لا يعرف.
‏لقد كنت أنت. أنت من اقترف هذه الجريمة.
‏- لا يا سيدي.
‏- لكنك مع ذلك تعرف الفاعل.
‏- نعم.
‏- من؟
‏هو!
‏- إنه موهوب جداً.
‏- نعم، طبعاً. أحضره.
‏سيدي.
‏شكراً.
‏- شكراً مرة ثانية يا سيدي المدير.
‏- أهلاً بك ثانية.
‏إنه لشرف أن أعمل في شركة عظيمة كهذه.
‏عظيم أن تعمل لدينا.
‏أعد بأن أتعلم كل شيء
‏- عن الأواني المطلية بالمينا.
‏- هذا رائع.
‏- مرحباً؟ الآنسة "إلسا كراوز" هنا.
‏- لن أحتاج إلا إلى 5 دقائق.
‏تريد أن تتحدث مع السيد المدير.
‏نعم.
‏لم يوافق على مقابلتك.
‏اجلسي، لو سمحت.
‏- "بيرنود"؟ "كونياك"؟
‏- لا، شكراً.
‏إذن، ما الذي أستطيع أن أفعله من أجلك؟
‏يقولون إن أحداً لا يموت هنا.
‏ويقولون إن معملك هو مأوى.
‏ويقولون إنك طيب.
‏من يقول ذلك؟
‏الجميع.
‏اسمي "ريغينا بيرلمان"، وليس "إلسا كراوز".
‏كنت أعيش في "كراكوف" بأوراق مزورة
‏منذ مذبحة الحي اليهودي.
‏والداي في "بلاشوف".
‏اسماهما "خانا" و"جيكوب بيرلمان".
‏إنهما عجوزان.
‏إنهم يقتلون المسنين الآن في "بلاشوف".
‏ويدفنوهم في الغابة.
‏اسمع.
‏ليس عندي أي مال.
‏اقترضت تلك الملابس.
‏إنني أتوسل إليك.
‏أرجوك.
‏- أرجوك أحضرهما إلى هنا.
‏- أنا لا أفعل ذلك.
‏لقد تم تضليلك.
‏أطلب أمراً واحداً، إن كان العامل يملك
‏مهارات معينة. هذا كل ما يهمني.
‏إن والدي مستورد، وليس عامل معادن.
‏نشاطات كهذه غير قانونية.
‏لن توقعي بي يا آنسة "كراوز"!
‏لتبكي، وسأجعلهم يقبضون عليك. أقسم بالله!
‏الناس يموتون. هذه حقيقة الحياة.
‏يريد أن يقتل الجميع؟ عظيم!
‏ما الذي يُفترض بي أن أفعله؟
‏أحضر الجميع إلى هنا؟ هل هذا ما تفكر فيه؟
‏أرسلوهم إلى "شيندلر". أرسلوهم جميعاً!
‏معمله ملاذ، ألم تعرفوا ذلك؟
‏إنه ليس معملاً. وليس شركة من أي نوع.
‏إنه ملاذ للحاخامات والأيتام
‏والناس الذين لا يملكون أي مواهب مهما كانت!
‏هل تعتقد بأني لا أعرف ماذا تفعل؟
‏أنت صامت جداً في كل الأوقات. أعرف!
‏- هل تخسر المال؟
‏- ليس هذا هو القصد!
‏إنه خطير! خطير بالنسبة إلي!
‏عليك أن تفهم. "غوت" يتعرض لضغط كبير.
‏عليك أن تفكر في ذلك وأنت في وضعه.
‏إنه مسؤول عن إدارة هذا المكان بأسره.
‏إنه مسؤول عن كل ما في هذا المكان،
‏كل هؤلاء الناس.
‏لديه الكثير مما يقلق لأجله.
‏ولديه الحرب،
‏والتي تظهر أسوأ ما في نفوس الناس.
‏وليس الجيد أبداً، بل السيئ دائماً.
‏ولكنه في الأحوال الطبيعية لا يتصرف هكذا.
‏سيكون على ما يُرام.
‏لن يبقى إلا الجوانب الجيدة فيه والتي...
‏إنه محتال رائع.
‏رجل يحب الطعام الجيد، والخمر الجيد
‏والسيدات، وكسب المال...
‏القتل.
‏لا يمكنه الاستمتاع بذلك.
‏أخبرني "بيفسكي" قبل أيام بأن أحداً قد هرب
‏في عمل مهمة خاصة خارج السلك الشائك.
‏"غوت" أوقف الجميع في طابور
‏من ثكنات الرجل المفقود.
‏وأطلق النار على الرجل الواقف على يسار
‏"بيفسكي"، والرجل الذي على يمينه.
‏ومشى ضمن الطابور مطلقاً النار
‏على كل رجل آخر بالمسدس.
‏25.
‏- ماذا تريد مني أن أفعل بهذا الخصوص؟
‏- لا شيء.
‏نحن نتكلم فحسب.
‏"بيرلمان".
‏"بيرلمان"!
‏زوج وزوجة.
‏"جيكوب" و"خانا بيرلمان"!
‏دع "غولدبيرغ" يحضرهم إلى هنا.
‏أنا متأكدة من هذه ستكون أفضل
‏من السجادات يا "ليشيك".
‏سيدي المدير،
‏كنت أساعد "ليشيك" في العثور على شيء
‏لتنظيف البقع من حوض استحمام السيد القائد.
‏- اذهب ونظفه.
‏- اعذرني يا سيدي المدير.
‏لست ملزمة بتقديم تقرير لي يا "هيلين".
‏هل تعرفين من أنا؟
‏أنا "شيندلر".
‏طبعاً. لقد سمعت...
‏وسبق وأتيت إلى هنا من قبل.
‏خذي، لم لا تحتفظين بهذا في مكان ما؟
‏- تفضلي، خذيه.
‏- أحصل على طعام إضافي هنا.
‏إذا لم ترغبي في أكله، فلتبدليه بشيء آخر.
‏أو أعطيه إلى "ليشيك".
‏لم لا تتباهي بنفسك؟
‏في أول يوم لي هنا
‏ضربني لأنني رميت العظام بعد العشاء.
‏وحضر إلى القبو في منتصف الليل
‏وسألني عن مكانها.
‏من أجل كلابه، أنت تفهم.
‏وقلت له...
‏لا أعرف كيف أقول هذا.
‏لا يمكن لي أن أقوله الآن.
‏قلت له، "لم تضربني؟"
‏فقال، "السبب في ضربي لك الآن
‏هو لأنك تسأليني عن سبب ضربي لك."
‏أعرف آلامك يا "هيلين".
‏لا يهم.
‏لقد تقبلتها.
‏تقبلتها؟
‏سيطلق علي النار يوماً ما.
‏لا، لن يطلق عليك النار.
‏أعرف. إنني أرى الأمور.
‏كنا على السقف يوم الإثنين،
‏أنا والشاب "ليشيك"
‏ورأينا السيد القائد يخرج من الباب الأمامي
‏ونزل الدرج عند الشرفة تحتنا مباشرة.
‏وسحب مسدسه عند الدرج
‏وأطلق النار على امرأة كانت تمر به.
‏امرأة تحمل حزمة. قتلها.
‏امرأة في طريقها إلى مكان ما.
‏لم تكن أكثر سمنة أو نحالة
‏أو أبطأ أو أسرع من أي شخص آخر
‏ولم أستطع أن أخمن ما الذي فعلته.
‏كلما رأيت المزيد من السيد القائد
‏عرفت بأنه لا توجد مجموعة أحكام
‏والتي تستطيع العيش وفقاً لها.
‏لن تستطيع أن تقول لنفسك،
‏"إذا تبعت تلك الأحكام
‏سأكون في أمان".
‏لن يطلق عليك النار لأنه يستمتع بك جداً.
‏إنه يستمتع بك كثيراً،
‏حتى أنه لم يسمح لك بارتداء النجمة.
‏لا يريد لأحد أن يعرف أنه يستمتع بيهودية.
‏لقد أطلق النار على المرأة من الدرج
‏لأنها لم تعن له شيئاً.
‏كانت واحدة في سلسلة،
‏لم تكن تثير إزعاجه أو تسره.
‏ولكن أنت يا "هيلين".
‏لا بأس. إنها ليست تلك النوع من القبلة.
‏شكراً.
‏تفضلي.
‏حسناً. الخمر.
‏حفلة رائعة يا "أمون". شكراً.
‏لم تشرب زيت المحرك هذا؟
‏إنني أرسل إليك بنوعية جيدة طوال الوقت.
‏سينفجر كبدك مثل القنبلة اليدوية.
‏إنني أنظر إليك
‏وأراقبك.
‏أنت لا تسكر أبداً.
‏هذه سيطرة حقيقية.
‏السيطرة هي القوة.
‏هذه قوة.
‏ألهذا السبب يخافون منا؟
‏لأننا نتمتع بالقوة لنقتل،
‏لهذا السبب يخافون منا.
‏يخافوننا لأننا نتمتع بالقوة
‏لنقتل اعتباطياً.
‏الرجل يرتكب جريمة،
‏ومن الأفضل أن يعرف ما يفعله.
‏نأمر بقتله،
‏ونحمل إحساساً جيداً جداً بهذا الخصوص.
‏أو نقتله بأنفسنا ونحمل إحساساً أفضل.
‏إلا أن هذه ليست قوة.
‏هذا عدل. وهو يختلف عن القوة.
‏القوة هي حين يكون لدينا كل المبررات لنقتل
‏ولا نفعل ذلك.
‏هل تعتقد بأن هذه قوة؟
‏هذا ما كان يتمتع به الإمبراطور.
‏سرق الرجل شيئاً ما،
‏وقد أحضروه أمام الإمبراطور
‏ورمى نفسه على الأرض، وتوسل طالباً الرحمة.
‏ويعرف بأنه سوف يموت.
‏وقد عفا عنه الإمبراطور.
‏هذا رجل عديم النفع. فيدعه يذهب.
‏أعتقد أنك سكران.
‏هذه هي القوة يا "أمون".
‏هذه هي القوة.
‏"أمون" الجيد.
‏إنني أعفو عنك.
‏- ما الذي يريدونه؟
‏- لا أعرف...
‏لكنهم في مكتبي الآن يستعرضون كتبنا.
‏كونك محاسبي، لتخبرني، هل علي أن أكون حذراً
‏لأن مدققي الحسابات يستعرضون كتبي؟
‏- أو هل قمت بعملك كما يجب؟
‏- لست بحاجة إلى أن تكون حذراً.
‏لست بحاجة إلى أن أكون حذراً.
‏أنا آسف يا سيدي.
‏هل تعرف ما قيمة هذا السرج؟
‏هل تعرف كم يكلف؟
‏حسناً.
‏ماذا تفعل وأنت تتبعني حيثما أذهب؟
‏كانت تدخن أثناء العمل.
‏أخبرها بألا تفعل ذلك ثانية.
‏علي أن أعلمك يا سيدي...
‏أنني لم أكن قادراً على
‏إزالة البقع من حوض استحمامك.
‏- ما الذي تستخدمه يا "ليشيك"؟
‏- الصابون أيها القائد.
‏الصابون؟ وليس محلول القلي؟
‏تفضل. لتغادر. إنني أعفو عنك.
‏إنني أعفو عنك.
‏رغم أنني لست حاخاماً، في هذه الظروف
‏أصلي لله العظيم أنه سيسامحني
‏إذا قمت بترتيل البركات.
‏إذن...
‏هذا هو المكان الذي تأتين إليه
‏للاختباء مني.
‏أتيت لأخبرك
‏أنك حقاً طباخة رائعة
‏وخادمة مدربة أحسن تدريب.
‏إنني أقصد ما أقوله.
‏وإذا احتجت إلى رسالة توصية بعد الحرب
‏فسأكون سعيداً بأن أعطيك واحدة.
‏لا بد أنك تحسين بالوحدة هنا
‏حين تستمعين للجميع في الطابق العلوي
‏وهم يقضون أوقاتاً طيبة.
‏أليس كذلك؟
‏بوسعك أن تجيبي.
‏ولكن ما هو الجواب الصحيح؟
‏هذا ما تفكرين فيه.
‏ما الذي يريد أن يسمعه؟
‏الحقيقة يا "هيلين" هي دوماً الجواب الصحيح.
‏نعم، أنت على حق.
‏أحياناً كلانا يشعر بالوحدة.
‏نعم. أنا...
‏أقصد...
‏أود فعلاً أن...
‏آتي إليك وأونس وحدتك.
‏كيف سيكون الإحساس بذلك، أتساءل؟ أقصد...
‏ما هو الخطأ في ذلك؟
‏أدرك أنك لست الشخص...
‏في أكثر ما في المعنى من صرامة، ولكن...
‏لا، لعلك محقة بخصوص ذلك أيضاً، كما تعلمين.
‏لعل الغلط ليس...
‏ليس فينا نحن.
‏إنه هذا.
‏أقصد، حين يقومون بمقارنتك
‏بالحشرة الطفيلية وبالقوارض والقمل...
‏إنني...
‏لا، أنت توضحين نقطة صائبة.
‏توضحين نقطة صائبة.
‏هل هذا هو وجه جرذ؟
‏هل هاتان عينا جرذ؟
‏أليس لدى اليهودي عيني؟
‏أحس بما تشعرين به يا "هيلين".
‏لا، لا أعتقد ذلك.
‏أنت عاهرة يهودية.
‏كدت تقنعيني بذلك، ألست كذلك؟
‏أحسنت.
‏بالنيابة عن العمال يا سيدي
‏أتمنى لك عيد ميلاد سعيد.
‏عيد ميلاد سعيد.
‏حسناً، اشكري العاملين لو سمحت.
‏شكراً جزيلاً على الكعكة الجميلة.
‏شكراً جزيلاً. اشكريهم نيابة عني.
‏تصل القطارات ويُقاد الناس
‏وهم يُضربون بالهراوات.
‏كانوا يقفون في طوابير أمام مخزنين كبيرين.
‏كُتب على أحدها، "غرفة المعطف الفضفاض"
‏وعلى الثاني، "أشياء ثمينة".
‏وهناك أجبروا على خلع ملابسهم.
‏وأعطاهم ولد يهودي قطعاً من الخيط
‏ليربطوا أحذيتهم ببعضها.
‏وحلقوا أشعارهم.
‏وأخبروهم بأنه لا بد من عمل مميز
‏من أجل طواقم الغواصات الألمانية.
‏ثم سُوقووا كالقطيع إلى ممر واسع
‏إلى ثكنات وبنجمة "داؤود" على الأبواب
‏ويافطات كُتب عليها،
‏"غرفة الاستحمام والاستنشاق".
‏أعطاهم البوليس السري الصابون.
‏وطلبوا منهم أن يتنفسوا طوال الوقت
‏لأنه جيد من أجل التطهير.
‏ثم قتلوهم بالغاز.
‏"ميلا"، لم الصابون؟
‏حتى يوافقوا على الدخول، على ما أظن.
‏"ميلا"، توقفي عن ذلك.
‏قصصك لما قبل النوم تخيف الجميع.
‏تعرفين أنها سخيفة. لا يمكنني تصديقها.
‏لم أقل إنني صدقتها. قلت إنني سمعتها.
‏ممن؟
‏من شخص سمعها من شخص آخر والذي كان هناك.
‏كما تعلمين، لو كانوا هناك،
‏لكانوا قد قتلوا بالغاز.
‏نعم.
‏إن هذا ليس منطقياً أبداً.
‏نحن قوتهم العاملة.
‏أي منطق هذا الذي يجعلك تقتلين
‏قوتك العاملة؟
‏أن يواجهوا كل تلك المصاعب
‏لجمع القوة العاملة ثم...
‏لا، لا يمكن أن تكون صحيحة.
‏نحن في منتهى الأهمية بالنسبة إليهم.
‏نعم. تصبحن على خير.
‏- تصبحن على خير.
‏- تصبحن على خير. أحلاماً حلوة.
‏انتباه.
‏على كل من لا يزال حياً
‏الحضور إلى "أبلبلاتس".
‏- ما الذي يجري؟
‏- علينا الذهاب إلى "أبلبلاتس".
‏محضروا القوائم موجودون هنا.
‏سوف يتم الاختيار.
‏انتباه.
‏على كل من لا يزال حياً
‏الحضور إلى "أبلبلاتس".
‏بوسعك أن تفقد شيئاً من وزنك يا "أمون".
‏وعليك أن تخفف من شرب الـ"كونياك".
‏صباح الخير. ما الذي يجري؟
‏إنه فحص طبي آخر نصف سنوي.
‏هناك.
‏لدي شحنة أخرى ستصل...
‏ما هي هذه المرة؟
‏هنغاريون.
‏علينا أن نفصل المرضى من الأصحاء
‏لتوفير مساحة.
‏لتبدي حية يا "ريبيكا".
‏هذا هو الميكانيكي الخاص بي.
‏من صاحب هذه الفكرة الذكية بالتخلص منه؟
‏انتظر، ابتعد. بوسعها أن تعمل. تعالي هنا.
‏اسمع، لتفصل المرضى عن الأصحاء.
‏الذين بوسعهم العمل ومن لا يستطيعون ذلك.
‏وهي تستطيع أن تعمل.
‏بوسعك العمل. بوسعك الحضور.
‏والذين لم يتم اختيارهم للنقل
‏لتعاودوا ارتداء ملابسكم.
‏- عودوا إلى الثكنات.
‏عودوا إلى الثكنات.
‏يا إلهي!
‏"أوليك"؟
‏- "دانكا"؟
‏- "أوليك"؟
‏"أوليك"؟
‏"دانكا"؟
‏- لم أره!
‏- إنهم يختبئون. إنني أؤكد لك ذلك.
‏أعرف "دانكا". إنها تعرف مكاناً جيداً.
‏أخذتهم كلهم معاً.
‏لتجد مكاناً خاصاً بك لتختبئ به.
‏لا يوجد مكان لك هنا.
‏ابتعد، بسرعة!
‏اخرج. هذا مكاننا. اخرج!
‏"أمون". أيها السادة.
‏- لماذا لم تتصل بي؟
‏- حاولت أن أتصل بك. "هوجار"، تحرك.
‏يا لها من نزهة، صحيح؟ "مادريتش".
‏إنني متأخر نوعاً ما.
‏إن هذا يستغرق أطول مما كنت أظن.
‏- شراب؟
‏- شيء بارد. "بولا".
‏يوم جميل آخر.
‏شكراً.
‏ما رأيك بأن نحضر خراطيم الإطفاء إلى هنا
‏ونرش المقطورات بالماء؟
‏شكراً.
‏لتشبع رغباتي.
‏- "هوجار".
‏- نعم يا سيدي.
‏- لتذهب وتحضر خراطيم الحريق.
‏- أين الحريق؟
‏على النوافذ. أحسنت.
‏على السطح. أحسنت. جيد. على النافذة.
‏هيا.
‏أحسنت. المزيد.
‏هذا قاس جداً يا "أوسكار".
‏أنت تعطيهم الأمل.
‏ما كان عليك أن تفعل ذلك.
‏هذا قاس!
‏هيا. حاول الوصول إلى النهاية البعيدة.
‏لدي خراطيم بطول 200 متر في "إيماليا".
‏لدي 20 متراً في حديقة منزلي.
‏بوسعنا الوصول إلى المقطورات في النهاية.
‏ماذا؟
‏- "هوجار".
‏- نعم، بالتأكيد.
‏لا تنس السطح.
‏على السطح من الجانب الآخر.
‏أيها الجندي، كلما توقف القطار
‏لتفتح الأبواب، ولتقدم لهم الماء، مفهوم؟
‏هذه المقطورة.
‏أنا لا أقول إنك ستندم على ذلك،
‏ولكنك قد تفعل.
‏- عليك أن تدرك ذلك.
‏- علينا أن نخاطر بالندم.
‏حسناً، بالتأكيد. إنه يوم جميل.
‏سأذهب معكم في السيارة.
‏وماذا عنك؟
‏لقد خالفت قانون العرق وإعادة التوطين.
‏رغم أنني أشك أن أياً كان يستطيع
‏أن يريني تلك المادة في القانون.
‏لقد قبلت فتاة يهودية.
‏هل سقط عضوك التناسلي؟
‏إنه يحب النساء.
‏يحب النساء جميلات المظهر.
‏وحين يرى امرأة جميلة، فإنه لا يفكر.
‏لديه الكثير من النساء. وهن يحببنه.
‏يحببنه. إنه متزوج، نعم، ولكنه...
‏حسناً جداً، لا.
‏كانت يهودية. ما كان عليه أن يفعل ذلك.
‏لكنك لم تشاهد تلك الفتاة.
‏رأيت تلك الفتاة. لقد كانت هذه الفتاة...
‏كانت في غاية الجمال.
‏إنهم يسحرونك، كما تعلم، اليهود.
‏حين تعمل عن قرب معهم، ترى ذلك.
‏إنهم يتمتعون بتلك القوة. إنها كالفيروس.
‏بعض رجالي مصابون بذلك الفيروس.
‏علينا أن نشعر بالشفقة عليهم، وليس
‏معاقبتهم. عليهم أن يتلقوا المعالجة الطبية.
‏إن هذا حقيقي مثل مرض التيفوس.
‏إنني أرى ذلك طوال الوقت.
‏هل هذا أمر يتعلق بالمال؟
‏هل تعرض علي الرشوة؟
‏رشوة؟ لا، أرجوك.
‏إنه الامتنان.
‏مرحباً يا "أمون".
‏اجلس.
‏نحن نقدم لك الفتيات اليهوديات
‏مقابل 5 ماركات يومياً يا "أوسكار".
‏عليك أن تقبلنا نحن، وليس هم.
‏لا سمح الله أن تتذوق فعلاً فتاة يهودية.
‏ليس في هذا مستقبل. ليس لديهم مستقبل.
‏إن هذا ليس مجرد كلام جيد
‏وقديم عن كره اليهود.
‏إنها السياسة الآن.
‏"(خويفا غوركا)
‏أبريل، 1944"
‏"طالبت المديرية (د- غوت) بنبش الجثث
‏وإحراق الأجساد
‏ما يزيد عن 10 آلاف يهودي قتلوا في (بلاشوف)
‏مذبحة (كراكوف) في الحي اليهودي"
‏هل تصدق ذلك؟
‏وكأنه ليس عندي ما يكفي من عمل،
‏هل هذا ما يبتدعونه الآن؟
‏علي أن أجد كل جثة دُفنت هنا
‏وأقوم بإحراقها.
‏انتهت الحفلة يا "أوسكار". إنهم ينهون
‏عملنا، بإرسال الجميع إلى "أوشفيتز".
‏- متى؟
‏- حالما أستطيع الترتيب لوصول الشحنة.
‏ربما 30 أو 40 يوماً.
‏لا بد أن يكون هذا مسلياً.
‏- كنت أتكلم مع "غوت".
‏- أعرف الغاية.
‏هذه هي أوامر الإخلاء.
‏سوف أساعد في تنظيم الشحنات،
‏وأركب آخر قطار.
‏هذا ليس ما كنت سأقوله.
‏جعلت "غوت" يعدني بأنه سيقوم بمدحك.
‏لن يحدث لك شيء سيئ هناك.
‏ستتلقى معاملة مميزة.
‏المدراء في "برلين" أشاروا
‏إلى "معاملة مميزة" مراراً وتكراراً.
‏أريد أن أفكر في أن هذا ليس ما تقصده.
‏معاملة تفضيلية، مفهوم؟
‏هل علينا اختراع لغة جديدة بأكملها؟
‏أعتقد ذلك.
‏أفترض بأنك ستبقى.
‏- في "كراكوف"؟ ولم أبقى فيها؟
‏- لماذا؟ لديك عمل تقوم به.
‏طبعاً، عليك أن تعين عمالاً جدداً.
‏بولنديين على ما أظن.
‏إنهم يكلفون أكثر قليلا، ولكن...
‏ما الذي ستفعله؟
‏أنت ستدير عملي.
‏لا، سأذهب إلى دياري.
‏لقد عملت ما أردت القيام به هنا.
‏لدي المزيد من المال
‏مما لا يستطيع أي رجل إنفاقه طوال حياته.
‏يوماً ما...
‏سوف ينتهي كل ذلك .
‏كنت سأقول علينا أن نتناول مشروباً.
‏أعتقد أن علي شربه الآن.
‏لست أفهم.
‏هل تريد هؤلاء الناس؟
‏"هؤلاء الناس"؟ ناسي. أريد ناسي.
‏من أنت، "موسى"؟ هيا أخبرني، ما هذا؟
‏أين المال في هذا؟ أين الاحتيال؟
‏- إنه عمل جيد.
‏- إنه عمل جيد في رأيك.
‏عليك أن تنقلهم، المعدات،
‏كل شيء إلى "تشيكوسلوفاكيا".
‏أدفع ثمن كل ذلك وأقيم معسكراً آخر.
‏ليس منطقياً على الإطلاق.
‏- أنت تخفي علي شيئاً.
‏- إنه جيد من أجلي.
‏أعرفهم. ليس علي أن أدربهم.
‏- إنه جيد من أجلك. سوف أعوضك.
‏- هذا صحيح.
‏- إنه جيد من أجل الجيش.
‏- طبعاً.
‏- هل تعرف ما الذي سأصنعه؟
‏- ماذا؟
‏- قذائف مدفعية.
‏- الكل يفعل ذلك!
‏قذائف دبابة، إنهم بحاجة إلى ذلك.
‏- الكل سعيد.
‏- إلا أنا.
‏لا بد أنك تحتال علي بشكل ما.
‏إن كسبت أنا 100، فلا بد أنك تكسب 300.
‏إذا اعترفت بكسبك 300،
‏فمعناه أنها 400 فعلاً، ولكن كيف؟
‏- قلت لك لتوي.
‏- فعلت، ولكنك لم تفعل.
‏حسناً جداً، لا تخبرني.
‏سأجاريك في ذلك.
‏- إن هذا مزعج ولا أستطيع حله.
‏- اسمع...
‏كل ما عليك عمله هو إخباري
‏بقيمة ذلك بالنسبة إليك.
‏ما قيمة الشخص بالنسبة إليك؟
‏ما قيمة واحد منهم بالنسبة إليك؟
‏"بولديك بيفيربيرغ". "ميلا بيفيربيرغ".
‏و...
‏"شتيغيل بول". "بول شتيغيل".
‏الطبيب.
‏- المستثمرون. أريدهم جميعاً.
‏- حاضر يا سيدي.
‏"فيشر". "إسماعيل فيشر".
‏- "خوشيه شارف".
‏- لحظة يا سيدي. أنا آسف يا سيدي.
‏هيا، "شتيرن". "شارف".
‏الأولاد. كل الأولاد.
‏"هيبربيرت شتير".
‏- كم عددهم؟
‏- 400، 450.
‏المزيد.
‏- "فيغينبوم"، "جيكوب".
‏- "وولف فين".
‏"فيغينبوم"، "لوتيك"، "جيكوب"، "نيخا".
‏"نيخا"، هذا صحيح. و"وولف".
‏كم العدد؟
‏600.
‏المزيد.
‏بوسعك أن تفعل ما أفعله أنا.
‏وبوسعك كسب المال أيضاً من ذلك.
‏- لا أعرف.
‏- هيا يا "خوليوس".
‏أعرف بشأن الطعام الإضافي والملابس
‏التي أعطيتهم إياها.
‏دفعت ثمنها من جيبك الخاص.
‏إذا قمنا بجهد مشترك
‏بوسعنا الحصول على أكثر من 4000.
‏بوسعنا إعادة توطينهم
‏في مكان أكثر أماناً، في "مورافيا".
‏لا أعرف.
‏كم عدد السجائر التي دخنتها الليلة؟
‏الكثير منها.
‏كلما دخنت سيجارة، نصفها أستنشقه أنا.
‏- بذلت قصارى جهدي.
‏- لن أقبل بذلك.
‏- لا يا "أوسكار"، لا أستطيع فعل المزيد.
‏- لن أقبل ذلك.
‏- كم العدد؟
‏- 850، أقل أو أكثر.
‏ماذا تقصد أقل أو أكثر يا "شتيرن"؟
‏لتعدهم. كم العدد؟
‏انتهى. بوسعك إنهاء هذه الصفحة.
‏ماذا قال "غوت" بهذا الخصوص؟
‏لقد أخبرته لتوك بعدد
‏الناس الذين تحتاج إليهم...
‏وأنت لن تشتريهم.
‏أنت تدفع له مقابل كل واحد من هذه الأسماء؟
‏إذا كنت لا تزال تعمل عندي،
‏فأتوقع منك أن تقنعني بعدم الإقدام عليه.
‏إن هذا يكلفني ثروة.
‏أنهي الصفحة ولتترك مساحة واحدة في الأسفل.
‏القائمة ممتازة جداً.
‏القائمة هي الحياة.
‏وتحيط بكل من سطورها دوامة.
‏"أوسكار"، هناك خطأ وظيفي
‏في أسفل الصفحة الأخيرة.
‏لا، هناك اسم آخر أريد إضافته.
‏لن أجد خادمة أبداً
‏متدربة مثلها في"برينليتس".
‏كلهن فتيات ريف.
‏لا.
‏- دور واحد بـ21.
‏- لا.
‏إذا كسبت، سأدفع لك 7400 مارك ألماني.
‏لترمي طبيعياً، سأجعله 14800.
‏إذا ربحت، الفتاة ستكون على لائحتي.
‏- لن أراهن بـ"هيلين" في لعبة الورق.
‏- لم لا؟
‏لن يكون لائقاً.
‏ستذهب إلى "أوشفيتز" فحسب.
‏ما هو الفرق في ذلك؟
‏لن تذهب إلى "أوشفيتز".
‏لن أفعل بها ذلك أبداً.
‏لا، أريدها أن تعود إلى "فيينا" معي.
‏أريدها أن تحضر لتعمل عندي هناك.
‏- أريد أن أكبر معها.
‏- هل أنت مجنون؟
‏"أمون"، لن تستطيع أخذها إلى "فيينا" معك.
‏لا، طبعاً لا أستطيع.
‏هذا ما أرغب في عمله.
‏ما أستطيع فعله، إن كنت رجلاً بأي معيار
‏والذي يلي ذلك في الرحمة
‏هو أن آخذها إلى الأدغال
‏وأطلق عليها النار دون ألم خلف رأسها.
‏ماذا قلت عن الطبيعي 21؟
‏14800؟
‏"شيندلرجودن" لهذه الطاولات.
‏لتقولوا أسماءكم بوضوح.
‏- نحن من أسرة "دريزنر".
‏- "يودا"، "يوناس"...
‏"دوناتا" و"خيايا".
‏- نحن آل "روزنر". "هنري"، "مانسي"...
‏- و"ليو".
‏- وابننا.
‏- أنا "أوليك".
‏"ماريا ميشيل".
‏"خاييم نوفاك".
‏"ماركوس فولكان".
‏"ميخيل ليمبر".
‏"شتيرن".
‏"ريبيكا" و"جوزيف بو".
‏- "روزاليا نوسبوم".
‏- "ويلهيلم نوسبوم".
‏"ياكوب ليفارتوف".
‏- "روسا فاربر".
‏- "آرجي فاربر".
‏"ساره".
‏"فيشيل فرايخوف".
‏"ميتيك بيمبر".
‏"بولديك" و"ميلا بيفيربيرغ".
‏"دوليك هوروفيتز".
‏"آدام ليفي".
‏"مارسيل غولدبيرغ".
‏"إسحق ديفيد كليبشتاين".
‏"إدوارد ألتمان".
‏"ميريام غرنبيرغ".
‏"إلياش لوفتيغ".
‏"إدوارد هيلمان".
‏"إيرنا روثبيرغ".
‏"يوتي ذوكرمان".
‏"هيلين هيرش".
‏الأسوأ انتهى.
‏الرجال إلى هذه الحافلة
‏والنساء إلى هذه الحافلة.
‏انتبه.
‏الرجال إلى هذه الحافلة
‏والنساء إلى هذه الحافلة.
‏انتبهوا لخطواتكم.
‏رائع يا "أوليك".
‏رائع.
‏هل تعرف كيف نصنع الماء من الثلج؟
‏"أوليك"، أحضر واحدة أخرى!
‏"(زويتاو-برينليتز)، (تشيكوسلوفاكيا)"
‏بلدة (أوسكار شيندلر)"
‏ستكون مسروراً بمستوى الدقة
‏التي أحظى بها من هؤلاء العمال.
‏"بودزين"، تحت قيادتي
‏كان موضع الحسد من كل قائد
‏في نظام معسكر العمل.
‏- على كل فإن المساجين...
‏- اعذرني.
‏يُفضل أن يكونوا في مكان آخر.
‏لقد غادر القطار
‏الذي يقل النساء إلى "بلاشوف" لتوه
‏وسيصل إلى هنا قريباً جداً.
‏لقد كانت رحلة طويلة بالنسبة إليكم
‏لكنها مسافة سير قصيرة إلى المعمل
‏حيث الحساء والخبز في انتظاركم.
‏أهلاً بكم في "برينليتز".
‏- الفاصولياء بالشنت؟
‏- الفاصولياء هي الجزء المفضل.
‏لا أحب الفاصولياء.
‏الفاصولياء واللحم والبطاطا والخبز.
‏ليست هذه طريقة تحضير الشنت.
‏- البيض في الشنت؟
‏- نعم!
‏- لا أحب الشنت.
‏- لا، لست كذلك.
‏- ماذا يعجبك؟
‏- أحب الكافيار.
‏يوم على النار...
‏"(أوشفيتز)"
‏- أين واضعو القوائم؟
‏- أين الطاولات؟
‏أمي، أين نحن؟
‏إنهم في "أوشفيتز".
‏لم يتم تحويل القطار إلى هنا أبداً.
‏غلطة في أوراق العمل.
‏كم عمرك يا أمي؟
‏- 68.
‏- اسعلي من أجلي يا أمي.
‏يقولون إن السقوط على الأسلاك الشائكة رحمة.
‏لا تقتلي نفسك على السلك الشائك يا "كلارا".
‏إن فعلت ذلك، فلن تعرفي ما حدث لك أبداً.
‏- كم عمرك يا أمي؟
‏- 66 يا سيدي.
‏- سيدي؟
‏- صباح الخير.
‏لقد تم الوقوع في خطأ.
‏المفروض ألا نكون هنا.
‏نحن نعمل لدى "أوسكار شيندلر".
‏نحن يهود "شيندلر".
‏- من هو "أوسكار شيندلر"؟
‏- لديه معمل في "كراكوف".
‏أواني مطلية بالمينا.
‏صانع قدور.
‏كم عمرك يا أمي؟
‏أنت لست الصناعي الوحيد
‏الذي يحتاج إلى اليد العاملة...
‏سيد "شيندلر".
‏أتذكر في أوائل هذا العام،
‏طلبت شركة "أي جي فاربن"
‏حمولة قطار من الهنغاريين للمعمل الكيماوي.
‏ووصل القطار عبر المدخل المقنطر
‏وباشر الضابط المسؤول عن الانتقاء عمله...
‏وأرسل ألفين منهم
‏إلى المعالجة الخاصة في الحال.
‏ليست مهمتي أن أتدخل في الإجراءات
‏التي تتم هناك.
‏لم تعتقد أن بوسعي مساعدتك
‏إذا لم أستطع مساعدة "أي جي فاربن"؟
‏دعني أشرح لك السبب.
‏أنا لا أصدر أي حكم شخصي بشأنك.
‏لكنني أعرف أننا وخلال الأشهر
‏القليلة القادمة
‏سنحتاج جميعاً إلى ثروة منقولة.
‏أستطيع القبض عليك.
‏أنا محمي من أصدقاء أصحاب نفوذ.
‏عليك أن تعرف ذلك.
‏أنا لا أقول إنني أقبلها.
‏كل ما أقوله، هو إنني لا أشعر بالراحة
‏لوجودها على الطاولة.
‏لدي شحنة ستصل غداً.
‏سأعطيك 300 وحدة منها.
‏جديدة تماماً. هؤلاء بريعان العمر.
‏حين يصل القطار، نحول خط سيره.
‏- وسيكون لك.
‏- إنني أفهم.
‏أريد هؤلاء.
‏يجب ألا تكون متشبثاً بالأسماء.
‏هذا صحيح.
‏إن هذا يتسبب في كثير من أوراق العمل.
‏"إيرنيستينا زولدينجر".
‏"هيلدا فلديرغرن".
‏"ليونورا فلديرغرن".
‏"آنا لاست".
‏"ميلا بيفيربيرغ".
‏"روث دريزنر".
‏"دانكا دريزنر".
‏"زيدونيا نوسبوم".
‏"مانسي روزنر".
‏"هيلين هيرش".
‏"خيايا ساره غروز".
‏"إستيلا سيلينفروند".
‏"دانكا"!
‏أنت! ماذا تفعل؟
‏هؤلاء لي! إنهم عمالي!
‏يجب أن يتواجدوا على قطاري!
‏إنهم عمال مهرة في الذخيرة! إنهم ضروريون!
‏فتيات ضروريات!
‏أصابعهن تلمع داخل غلاف القذيفة المعدني.
‏كيف يمكن لي بغير ذلك تلميع
‏داخل غلاف القذيفة عيار 45 ملم؟
‏لتخبرني أنت.
‏عودوا إلى القطار!
‏وفق أحكام المديرية "دبليو"
‏فإن من غير القانوني قتل عامل
‏دون سبب مشروع.
‏ووفقاً لمخصصات تعويض العمل
‏فيحق لي أن أتقدم بدعاوى ضرر
‏ناجم عن مقتلهم.
‏إذا أطلقتم النار دون تفكير
‏ستدخلون السجن، ويدفعون لي.
‏هكذا تتم الأمور.
‏لهذا فلن يكون هناك قتل جماعي هنا.
‏لن يكون هناك تدخل من أي نوع في الإنتاج.
‏وعلى أمل أن يتأكد حصول ذلك
‏فإن الحرس لن يُسمح لهم بالتواجد
‏في أرض المعمل
‏دون تصريح مني.
‏وسأكون ممتناً لتعاونكم.
‏هيا.
‏هيا يا شباب. هيا.
‏لن يُسمح للبواب أو رئيس الخدم
‏بأن يخطئ بهويتك ثانية.
‏أعدك.
‏هذا هو "إسحق شتيرن"، محاسبي.
‏- لا بد أنك السيدة "شيندلر".
‏- هذه سعادة لي.
‏لقد تطوعت "إميلي" للعمل في العيادة.
‏- منتهى الكرم منك.
‏- أعرف.
‏علينا أن نتحدث
‏حين يكون لديك قليل من الوقت.
‏هذه زوجتي. لا أخفي أي أسرار عن زوجي.
‏"أوسكار"، أرجوك، التفت لعملك.
‏إن هذا أكثر جاذبية.
‏ما الأمر؟
‏لقد تلقينا شكوى غاضبة
‏من مجلس التسليح الحربي.
‏قذائف المدفعية،
‏وقذائف الدبابات، وأغلفة الصواريخ...
‏واضح أنها كلها فشلت في اختبارات الجودة.
‏هذا متوقع. مشكلات عند البداية.
‏هذه ليست قدور ومقالي. هذا عمل دقيق.
‏- سأكتب لهم رسالة.
‏- إنهم يمتنعون عن الدفع.
‏وأنا كذلك، وأنت كذلك. ما كان لي أن أقلق.
‏- سننجز الأمر كما يجب يوماً ما.
‏- هناك شائعة
‏مفادها أنك تسيء حساب القطر الداخلي للآلات.
‏بوسعهم إغلاق محلنا،
‏ويعيدونا إلى "أوشفيتز".
‏سأجري اتصالاتي، وأعرف أين أشتري
‏أغلفة القذائف، ونصدرها على أنها منا.
‏لا أرى الفارق. سواء كانت مصنوعة هنا...
‏- أنا أرى فارقاً.
‏- ستخسر الكثير من المال.
‏قذائف "فيور" ستصنع.
‏"شتيرن"، إن قام هذا المصنع بالإنتاج
‏لقذيفة يمكن إطلاقها فعلاً،
‏سأكون تعيساً جداً.
‏- مرحباً يا سيدتي.
‏- كيف الحال؟
‏كيف حالك أيها الحاخام؟
‏حاخام!
‏بخير يا سيدي المدير.
‏ستغيب الشمس.
‏نعم، بالفعل.
‏ما هو اليوم؟ الجمعة؟
‏- إنه الجمعة، أليس كذلك؟
‏- صحيح؟
‏ماذا جرى لك؟
‏عليك التحضير لعبادة يوم السبت.
‏ألست كذلك؟
‏لدي قليل من الخمر. في مكتبي. تعال.
‏"خلال 7 أشهر من العمل بكامل طاقته
‏كان معمل (شيندلر برينليتز)
‏للذخيرة مثالا لعدم الإنتاج
‏في خلال نفس الفترة،
‏أنفق ملايين الماركات الألمانية
‏للحفاظ على عماله ورشوة المسؤولين الألمان"
‏ماذا؟
‏هل لديك أي مال...
‏مخبأ في مكان ما لا أعرف عنه؟
‏لا.
‏لماذا؟ هل أنا مفلس؟
‏الواقع...
‏صباح يوم أمس، الساعة 2:41 صباحاً
‏في مركز قيادة الجنرال "أيزنهاور"...
‏الجنرال "جودل"
‏وقع وثيقة الاستسلام غير المشروط
‏لكل القوات الألمانية الأرضية والجوية
‏والبحرية في "أوروبا"
‏لحملة قوات الحلفاء.
‏وفي وقت واحد للقيادة السوفيتية العليا.
‏وعليه فإن الحرب الألمانية انتهت.
‏ولكن دعونا لا ننس لحظة واحدة...
‏أعتقد بأن الوقت قد حان
‏ليدخل الحرس إلى المعمل.
‏تم الإعلان عن الاستسلام غير المشروط
‏لـ"ألمانيا".
‏في منتصف هذه الليلة، انتهت الحرب.
‏غداً ستبدؤون إجراءات
‏البحث عن الناجين من الموت من عائلاتكم.
‏في أغلب الحالات
‏لن تجدوهم.
‏بعد 6 سنوات طويلة من الجريمة
‏يندب الناس الضحايا في كافة أنحاء العالم.
‏لقد نجونا.
‏لقد حضر الكثيرون منكم إلي كي يشكروني.
‏اشكروا أنفسكم.
‏اشكروا "شتيرن" الذي لا يخاف.
‏والكثيرين من بينكم الذين قلقوا لأجلكم
‏وواجهوا الموت في كل لحظة.
‏أنا عضو في الحزب النازي.
‏أنا مصنع ذخيرة.
‏أنا منتفع من عبودية العمال.
‏أنا مجرم.
‏في منتصف الليلة ستكونون أحراراً،
‏وسوف يُقبض علي.
‏سأبقى معكم لـ5 دقائق بعد منتصف الليلة.
‏وبعد هذا الوقت، وآمل أن تغفروا لي،
‏علي أن أهرب.
‏أعرف أنكم تلقيتم أوامر من قائدنا
‏والذي تلقاه من رؤسائه
‏للتخلص من سكان هذا المخيم نهائياً.
‏الآن هو الوقت المناسب لفعل ذلك.
‏ها هم. كلهم موجودون هنا.
‏هذه هي فرصتكم.
‏أو بوسعكم أن ترحلوا...
‏وتعودوا إلى عائلاتكم كرجال
‏عوضاً عن كونكم قتلة.
‏تخليداً لذكرى الضحايا التي لا يمكن عدها
‏من شعبكم
‏أطلب منا جميعاً أن نقف حداداً 3 دقائق.
‏- شكراً يا سيد "يريث".
‏افتح واسعاً.
‏شكراً يا سيد "يريث".
‏حالما يحل السلام، أريد...
‏أريد توزيع هذه الملابس على العمال.
‏متران ونصف لكل منهم.
‏وكل شخص يحصل أيضاً على زجاجة فودكا.
‏لن يشربوها. يعرفون قيمتها.
‏مثل سجائر "إيجيبشي" التي نظمناها.
‏سيتم ذلك. كل ما تطلبه.
‏كتبنا رسالة، محاولين فيها شرح الأمور
‏في حال تم القبض عليك.
‏وقد وقعها كل عامل.
‏شكراً.
‏إنها العبرية، من التلمود.
‏وتقول، "كل من ينقذ حياة إنسان واحد،
‏ينقذ العالم بأسره."
‏كان بوسعي إخراج أكثر من ذلك.
‏كان بوسعي إخراج المزيد. لا أعرف.
‏لو كان بمقدوري...
‏كان بوسعي تحرير المزيد.
‏"أوسكار"، 1100 إنسان ما زالوا أحياء بسببك.
‏انظر إليهم.
‏لو كسبت المزيد من المال.
‏لقد فرطت بالكثير من المال.
‏ليس لديك فكرة.
‏ستكون هناك أجيال تحيا بسبب ما فعلته.
‏لم أفعل ما يكفي.
‏فعلت الكثير.
‏هذه السيارة.
‏"غوت" كان سيشتري هذه السيارة.
‏لم احتفظت بالسيارة؟
‏بثمنها كنت سأحرر 10 أشخاص.
‏10 أشخاص.
‏10 أشخاص آخرين.
‏هذا الدبوس... شخصان.
‏هذا من الذهب.
‏شخصان آخران.
‏كان سيعطيني اثنان من أجلها.
‏واحد على الأقل.
‏كان سيعطيني واحداً. واحد آخر.
‏شخصاً آخر.
‏إنسان يا "شتيرن".
‏من أجل هذا.
‏كان بوسعي أن أحظى...
‏بشخص آخر لو فعلت ذلك.
‏ولم أفعل!
‏لقد تم تحريركم
‏من قبل الجيش السوفيتي!
‏- هل كنت في "بولندا"؟
‏- لقد أتيت من "بولندا".
‏هل بقي هناك أي من اليهود؟
‏أين علينا أن نذهب؟
‏لا تتجهوا شرقاً، هذا أمر مؤكد.
‏إنهم يكرهونكم هناك.
‏ما كان لي أن أتجه غرباً أيضاً،
‏لو كنت في مكانكم.
‏بوسعنا تناول بعض الطعام.
‏ألا توجد بلدة هناك؟
‏"قُبض على (أمون غوت) بينما كان مريضاً
‏في (كراكوف) لجرائمه ضد الإنسانية
‏(أوسكار شيندلر) فشل في زواجه
‏وعدداً من أعماله بعد الحرب
‏في عام 1958، تم إعلانه شخصاً صالحاً
‏من قبل مجلس (ياد فاشيم)
‏في (القدس)، وتمت دعوته
‏لزرع شجرة في شارع (الصالحين)
‏ولا تزال تنمو هناك
‏يهود (شيندلر) اليوم"
‏"(أوسكار شيندلر)"
‏"(يانيك دريزنر)"
‏"(دانكا دريزنر)"
‏"(مورديتشي فولكان)"
‏"(رايزرد هوروفيتز)"
‏"(نيوسيا هوروفيتز)
‏فتاة صغيرة تم تقبيلها بعيد ميلاد (شيندلر)"
‏"(جوزيف) و(ريبيكا بو)"
‏"(أوليك روزنر)"
‏"(مانسي روزنر)"
‏"(هنري روزنر)"
‏"(ليوبولد روزنر) وزوجته (هيلين)"
‏"(ميلا بيفيربيرغ)"
‏"(ليوبولد بيفيربيرغ)"
‏"السيدة (إسحق شتيرن)"
‏"(هيلين هيرش)"
‏"(إميلي شيندلر)"
‏"هناك أقل من 4 آلاف يهودي
‏تركوا أحياء في (بولندا) اليوم
‏وهناك ما يزيد عن 6 آلاف حفيد
‏من يهود (شيندلر)
‏تخليداً لذكرى
‏أكثر من 6 ملايين يهودي تم قتلهم"
‏"إهداء لـ(ستيف روس)"